# 2. Schedulen

In deze opdracht ga je aan de slag om een preemptive scheduler te maken.
Hierbij moet je gebruik gaan maken van de system timer die de Raspberry Pi biedt.

Dit is een grotere opdracht dan de vorige,
waarbij de eerste inschatting is dat je er ongeveer 2 tot 3 keer zoveel aan kwijt bent.

## Algemene tips

Naar aanleiding van de vorige opdracht hier wat tips.

* Pas de signaturen van procedures _nooit_ aan, dus voeg geen parameters toe en verwijder ze niet.
  Je hebt genoeg aan de parameters die je krijgt, of eventueel file local variabelen die zijn voorgedefinieerd.
* Gebruik _altijd_ de macro `kernel_panic(...)` om een kernel panic te geven.
  Deze zorgt er namelijk voor dat je ook informatie krijgt over _waar_ je kernel panic vandaan komt.
  Ook kun je hier een format string gebruiken.
  De procedure `void kernel_panic_implementation(const char*)` wordt intern gebruikt door `kernel_panic`
  en bevat diens concrete implementatie, maar is _niet_ bedoelt om direct aan te roepen.
* Maak goed gebruik van de log macros uit `kernel/hardware/uart.h` zodat je via de console wat debug informatie krijgt.

## Voorbereiding

0.  Haal de laatste versie van FramboOS van GitHub.
    Dit kun je doen door in je bestaande repository `git pull` uit te voeren.
    Los eventuele merge conflicten op en controleer of je kernel nog steeds compileert en draait.

## Opzet

In `task.h` vind je de datastructuur voor een Task Control Block (TCB),
het equivalent voor een Program Control Block in FramboOS:
```c
typedef size_t tid_t;

typedef struct {
  saved_cpu_state_t saved_state;
  char *task_name;
  tid_t tid;
  bool in_use;
} task_t;
```
Het bevat de opgeslagen CPU toestand, de naam van de taak, een taak identifier en een flag of de taak in gebruik is.

In `scheduler.h` vind je het maximum aantal taken dat FramboOS kan besturen:
```c
#define MAX_TASKS 1024
```
Verder bevat het de signaturen voor procedures om taken toe te voegen en te verwijderen bij de scheduler,
en een procedure om het TCB van de huidige taak te verkrijgen:
```c
tid_t scheduler_task_add(char *task_name, task_main_f f, void *stack_pointer);
void scheduler_task_remove(tid_t tid);
task_t *scheduler_current_task();
```

Tot slot zijn er procedures om de scheduler te initialiseren, te starten en, de belangrijkste, om een task switch uit te voeren:
```c
void scheduler_init();
void scheduler_start();
void scheduler_task_switch(saved_cpu_state_t *last_state);
```

Deze procedures gaan we allemaal implementeren.

## Toestand

Neem een kijkje in `scheduler.c`.
Daarin vind je de toestand van de scheduler, opgeslagen in variabelen die globaal zijn voor dit bestand.
(Dat is wat `static` aangeeft: het zijn globale variablen, maar ze zijn alleen zichtbaar binnen dit `.c` bestand.)
```c
// The array containing the information of all running and terminated tasks.
// The whole piece of memory is initialised with 0.
static task_t tasks[MAX_TASKS] = {0};
// The `current_task_index` represents the index into the `tasks` array.
// The init task will be placed at index 0.
static tid_t current_task_index = 0;
// A counter for the next task identifier.
// The init task will have tid #1.
static tid_t next_tid = 1;
```

## Hulpprocedures

Allereerst schrijven we drie hulpprocedures die handig zijn bij de volgende onderdelen.

1.  `tid_t find_next_active_task()` zoekt in de `tasks` array de eerst volgende taak _na de huidige_ die actief is,
    dat wil zeggen, waarbij het `in_use` veld `true` is.
    Let er hierbij op dat je verder zoekt bij het begin wanneer je het einde van de array hebt bereikt.
    Daarnaast moet je niet een oneindige loop bouwen!
    Geef een `kernel_panic` wanneer er geen actieve taak is.
2.  `tid_t find_first_inactive_slot()` zoekt in de `tasks` array de eerst mogelijke vrije plek om een nieuwe taak in te voegen.
    Met andere woorden, het `in_use` veld moet `false` zijn.
    Aangezien we het gehele blok geheugen van de `tasks` array hebben geinitialiseerd op `{0}`,
    zijn alle slots in eerste instantie inactief.
    Bij de initialisatie van de scheduler zullen we het eerste slot vullen.
3.  `void terminate_current_task()` termineert de huidige taak door zijn `in_use` veld op `false` te zetten.
    **Belangrijk** Eindig deze procedure met een oneindige loop!

Maak bij het schrijven van deze procedures goed gebruik van de log functionaliteit uit `kernel/hardware/uart.h`,
zodat je via de console informatie kunt krijgen over wat er gebeurt.

## Taken toevoegen en verwijderen

Bekijk `tid_t scheduler_task_add(char *, task_main_f, void *)`.
Hierin wordt achtereenvolgens:

* Het eerst volgende inactieve slot gezocht.
* De volgende task identifier bepaald.
* In het gevonde inactieve slot een nieuw TCB geplaatst met daarin de opgeslagen CPU toestand.
* De index van de taak geretouneert.

4.  Bekijk goed welke informatie van een taak wordt geïnitialiseerd in het TCB.
    In het bijzonder,
    beschrijf voor elk van de registers (dus SP, PC, LR, R0, en CPSR) de namen en de functie,
    en geef aan waarom deze geïnitialisserd moeten worden op een niet-nul waarde in het TCB.
    Beschrijf ook waarom `terminate_current_task` afgesloten moet worden met een oneindige loop.
5.  Schrijf nu een implementatie voor `void scheduler_task_remove(tid_t)`.
    Zoek door de array van taken naar de juiste taak, en zet diens `in_use` veld op `false`.
6.  Schrijf een implementatie voor `task_t *scheduler_current_task()`.

## Taken roosteren

We hebben nu de basisingredienten voor een task scheduler.
We kunnen taken opzoeken, verwijderen en toevoegen.
Wat nog mist, is de code om ook echt taken uit te gaan voeren.

Wisselen tussen taken implementeren we aan de hand van een timer.
Het doel is om na een tijdsquantum over te schakelen naar de volgende, wachtende taak.
Het `TIME_QUANTUM` is bovenaan `kernel/scheduler.c` gedefinieerd.
Om te weten wanneer we over moeten schakelen naar de volgende taak,
gebruiken we de system timers van de Raspberry Pi.
Er zijn er 4 (genummerd 0, 1, 2, 3).
Voor onze scheduler gebruiken we #1.
De communicatie met de system timer gaat door middel van _hardware interrupts_.
Om de scheduler te starten doen we het volgende (zie `void scheduler_start()`):

* We starten met luisteren naar interrupts van system timer #1.
* We stellen de timer voor de eerste keer in met het `TIME_QUANTUM`.
* We gaan in een oneindige loop.

Wanneer de timer af gaat ontvangt FramboOS een hardware interrupt.
Op het moment dat dit het geval is, willen we een task switch uitvoeren.
Maar hoe doen we dat?

De interrupt vector, zoals beschreven in Silberschatz, wordt opgezet in `kernel/exceptions.s`.
Hier is ook bepaald welke procedure wordt aangeroepen
(lees: naar welk label we moeten springen)
om de interrupts af te handelen.
De afhandelingsprocedures staan in `kernel/handlers.c`.
Er zijn verschillende soorten interrupts, en elke procedure in dit bestand verwerkt zijn eigen soort.
In dit geval hebben we de _Interrupt Request Handler_ of `irq_handler` nodig.
Momenteel is deze geimplemeneerd met een kernel panic.

7.  Bekijk de assembly code in het codeblok voor `irq_handler_asm_wrapper` in `kerel/exception.s` en beantwoord de volgende vragen:
    a.  Welke instructies zorgen er voor dat de inhoud van alle registers op de stack wordt gezet?
    b.  Welke instructie springt naar de procedure `void irq_handler(saved_cpu_state_t *)` uit `kernel/handlers.c`?
    c.  Welke instructies zorgen er voor dat de opgeslagen registers weer van de stack teruggeplaatst in de CPU?
8.  Breidt de IRQ handler in `kernel/handlers.c` uit met het volgende:
    * Controleer of `INTERRUPT_SYSTEM_TIMER_1` op het moment van aanroepen lopend is.
      Maak hierbij gebruik van `bool irq_is_pending(interrupt_id_t)` uit `kernel/hardware/interrupt.h`.
    * Wanneer dat het geval is roep je `void scheduler_task_switch(saved_cpu_state_t*)` aan.
    * **Belangrijk** Vergeet vervolgens niet de lopende interrupt te wissen met `void timer_clear_irq_pending()`!

Nu kunnen we echt de task switcher implementeren.

9.  Implementeer `void scheduler_task_switch(saved_cpu_state_t*)` in `kernel/schedular.c`.
    * Zoek de huidige actieve taak op en de volgende te actieveren taak.
      Gebruik hiervoor je gebouwde hulpfuncties.
    * Kopieër met `memcpy` één-op-één de CPU toestand van vóór de interrupt
      naar het TCB van de _oude_ taak,
      zodat deze later weer door kan zoals die geëindigd was.
    * Kopieër met `memcp` één-op-één de CPU toestand uit het TCB van de _nieuwe_ taak
      naar de locatie van de laatste CPU toestand vóór de interrupt.
    * Zet timer #1 weer op het `TIME_QUANTUM` zodat we na deze tijd weer een nieuwe interrupt krijgen.
    * **Let op**:
      * De signatuur van `mempcy` is `void memcpy(void *dest, void *source, size_t n)`.
        Het _eerste_ argument is dus de destination, het _tweede_ de source.
        **Draai deze niet om!**
      * Het derde argument van `memcpy` is de grootte van het stuk geheugen dat je wilt kopieëren.
        In dit geval kun je aan de grootte komen met de expressie `sizeof(saved_cpu_state_t)`.
      * Vergeet absoluut niet timer #1 weer op het tijdsquantum te zetten,
        anders wissel je nooit meer van taak!

## Taken testen

Hopelijk is alles goed gegaan.
We gaan je code nu testen door twee taken concurrent uit te laten voeren.
In `user/tasks/rect1.c` en `user/tasks/rect2.c` vind je code voor het tekenen van twee rechthoeken op je scherm,
eentje in de linkerbovenhoek en eentje in de rechterbovenhoek.
Ze knipperen, de rechter twee keer zo snel als de linker.

10. Zorg er voor dat je `void kernel_init()` de scheduler initialiseert, dus dat die `void scheduler_init()` aanroept.
    Zorg er vervolgens voor dat je `void kernel_main()` er als volgt uit ziet:
    ```c
    kernel_init();

    uint8_t task_rect1_stack[4096] __attribute__((aligned(8)));
    scheduler_task_add("rectangle top left", task_rect1, task_rect1_stack + 4096);

    uint8_t task_rect2_stack[4096] __attribute__((aligned(8)));
    scheduler_task_add("rectangle top left", task_rect2, task_rect2_stack + 4096);

    uart_log_begin("Yielding to task scheduler");
    scheduler_start();
    ```
    Draai je kernel!
    Hopelijk werkt het, zo niet, tijd om de opdracht nog eens van boven naar beneden door te nemen om te kijken waar het mis gaat...
    Maak goed gebruik van de log macros in `kernel/hardware/uart.h` zodat je weet hoe ver je kernel komt.

In bovenstaande code alloceren we twee keer een stuk geheugen dat als stack dient voor beide taken.
Iedere taak heeft immers z'n eigen stuk geheugen nodig om daar in te draaien.
In dit geval krijgen ze allebij 4KiB aan ruimte.
Laatste vraag om je begrip te testen.

11. Stel dat `task_rect1` over deze 4MB aan geheugen heen gaat.
    Wat gebeurt er?

## Inleveren

Lever een zip *van je hele project* in via yOUlearn.
Probeer dit te doen vóór de volgende bijeenkomst, dus voor dinsdag 20 december.
Mocht dit niet lukken, neem dan contact op met de docent.
Geef hieronder aan hoeveel uren je met deze opdracht bezig bent geweest.

Tijd gestoken in deze opdracht: ___ uur.

Het moeilijkste aan deze opdracht vond ik:

* ___

Het leukste aan deze opdracht vond ik:

* ___
